# 25 lectures on commonly used algorithms

常用算法 25 讲

+ 人人都可以学的算法基础课

## You will get

+ 排序 + 查找，两大类算法详解
+ 50+ 算法进阶必备知识点
+ 超全学习路径和高效刷题方法
+ 一线大厂算法面试题精讲

## The author introduction 

胡光，原百度高级算法研发工程师，写了13年程序，拿过 ACM亚洲区金牌，进过两次全球总决赛，百度就职期间还开发了部门内部的第一版推理引擎，并顺利在人物关系推理等应用场景中落地实施。

后自己创业，建立海贼科技有限公司，致力于弥补二三线城市与一线城市之间教育资源的差距，目前在帮众多学生从零开始学编程， 从而让他们进入互联网公司从事相关职业。他教导的学生中，双非院校中的本科生最高毕业薪资包 59.5 万，211类院校学生毕业平均薪资达到35万。

## The course introduction

算法到底有多重要，想必不用多说。但是算法学了很多次，真的学会了吗？经常会有人问下面这些问题：

+ 我知道算法很重要，但是工作中好像总也用不到。
+ 我为了面试学算法，刷了那么多题，遇到新题还是不会怎么办？
+ 这么多算法知识，总是学了又忘，忘了又学，怎么才算学会呢？

如果你也又同样的疑问，那说明真的没有学好算法。我们学习算法到底是在学什么？

学算法最重要的不是学习这个算法本身或者刷题目，而是要学习这类算法具体的设计过程。就像到了健身房里面，你要做的第一件事情，不是马上去举铁，而是找个健身教练问问每一块肌肉的训练方法。

因此《常用算法25讲》这门课，特意选择了在实际工作中，经常会被用到的三类算法，分别是 排序算法、查找算法与搜索算法。从这些常用算法出发，深入学习它们的设计过程，可以从不懂算法、不了解算法，到掌握算法，并且拥有自学算法的能力。

## The design of course module

结合以上，专栏一共分为三个模块。

+ **排序篇**

从快速排序算法、快排优化、快速选择算法，讲到堆排序、归并排序，以及由这些排序延伸出来的一些趣味算法。除此之外，针对每个算法，会搭配一些经典的面试题，给你详细讲解它能解决的问题、算法流程、优化拓展，以及它所需要的数据结构基础。从中，不仅能学会这些排序算法，还能学会它们所映射出来的的算法思维方式。毕竟，掌握算法思维，才是算法学习的重中之重。

+ **查找搜索篇**

会分成 查找 和 搜索 两个部分讲解。

**查找部分**，主要学习 红黑树 和 哈希表。为了帮助理解，会从最基础的排序二叉树入手，学会红黑树，以及哈希表的映射思想。在此基础上，还能得到一份全网最简单、易学的红黑树教程。从而帮助更好地理解和使用语言中的相关功能模块，解决工作中的即时问题。

**搜索算法部分**，会结合迷宫问题来讲解两种经典，且非常基础的搜索算法，深度优先搜索和广度优先搜索。保证学起来不枯燥。

+ **进阶篇**

综合运用所学的内容，一起来求解数独游戏、2-Sum 问题、计算 sqrt。并且还有一个比较有挑战的毕业设计，把学到的所有算法和程序设计方面的技巧全部应用上。在务实基础后，进一步提升自己的算法能力。


## The course catalog

《常用算法 25 讲》

```
https://time.geekbang.org/opencourse/intro/100057601
```

```
开篇词  解决这三个误区，才能真正学好算法

```

###  排序篇

```
01  理解快排： 打通算法学习的任督二脉

02  快排优化： 举一反三，轻松面对快排面试题

03  二叉堆： 学会动态维护集合最值的利器

04  堆排序： 体会线性建堆法的威力

05  堆排序面试题： 如何维护 Top-K 元素和中位数？

06  线程池基础： 如何用线程池设计出更“优美”的代码？

07  封装线程池（上）：初探泛型编程

08  封装线程池（下）：从 0 到 1，体验程序设计全过程

09  归并排序： 如何用归并排序解决逆序数问题

10  多路归并排序： 如何解决搜索引擎中的大数据排序问题？

11  算法思维： 融会贯通，教你3个有趣的排序算法

12  面试实战： 经典排序算法面试题详解

```

###  查找搜索篇

```
13  树结构基础： 二叉树结构及其基础操作

14  二叉排序树： 如何动态查找第 K 个元素？

15  二叉排序树优化： 平衡二叉排序树之 AVL 树

16  红黑树（上）： 红黑树基础和插入调整操作

17  红黑树（下）： 红黑树的双黑节点与删除调整

18  哈希表： 杀毒软件查找病毒片段的基本原理

19  深度优先搜索： 理解搜索状态树，快速输出排序序列的排列和组合

20  广度优先搜索： 快速解决迷宫问题？

```

###  进阶篇

```
21  深度优先搜索进阶： 数独游戏如何快速求解？

22  排序与查找： 抓住关键， 2-Sum 问题的多种解法

23  位运算： 位 = 数据结构，算 = 算法

24  牛顿迭代： 如何用 O(1) 的时间复杂度计算

25  毕业设计： 用 O(1) 的时间复杂度计算数字末尾0的数量

```

