#  全栈工程师修炼指南

从全栈入门到技能实战

## You will get 

+ 系统掌握Web全栈技能树；
+ 网络、前后端、持久化等核心技术解析；
+ 全栈开发的技术比较和选型；
+ 拓宽技术视野，培养全栈思维。

## The teacher introduction

熊燚，笔名四火，现于西雅图 Oracle 任首席软件工程师一职，负责研发云基础设施的分布式工作流引擎。曾先后任职于华为、亚马逊，做过多种类型的研发工作，从大小网站到高可用服务，从数据平台到可视化系统，带领团队攻克过数个项目难关，在全栈之路上有丰富的实战经验。

## The Course introduction

互联网的技术浪潮一波接着一波，下一个技术主角是谁，我们会因为什么被淘汰？很难预测。但全栈工程师却可以在这样的大环境下如鱼得水，具体点说，新技术出现的时候，能快速上手作出惊艳原型，快速上线新产品，多角度思考解决方案等。

这是为什么？

+ 他们每天都在接触互联网最新的技术理念，距离产品最近，拥有全面的视野和深入研究的机会。
+ 他们在学习中可以获得快速反馈，擅长通过联结和类比的方式，将零散的知识逐渐形成体系。
+ 最重要的是，他们可以独立交付一套完整的产品，所有的团队都非常欢迎这样的人才。

那如何成为一名优秀的全栈工程师？有没有一条好的学习路径，一些高效的学习方法可以修炼全栈技能？面对日渐复杂的应用场景，五花八门的技术，我们又该如何去选择？

本专栏将重点解决以上问题，聚焦于Web的全栈技术，围绕“网络协议、MVC架构、前端技术、持久 层技术”等核心领域，梳理学习路径，对比剖析代表性技术，立足最佳实践、实战专题，带你全面掌握全栈技能。

## The enverionment notes

+ 语言：主要使用 Java 和 JavaScript。
+ 环境：通常情况下，请尽量使用 *nix （包括 Linux 和 MacOS）而不是 Windows。
+ 工具：macOS下的 Homebrew， Ubuntu 的 apt-get 等（更多工具文中附带网址）。

## The course catalog

《全栈工程师修炼指南》

```
https://time.geekbang.org/column/intro/228
```

```
开篇词  从成长角度看，为什么你应该成为全栈工程师？

学习路径  怎样成为一名优秀的全栈工程师？

导读  如何学习这个专栏？

```

### 第一章  网络协议和 Web 接口
```
01 互联网的昨天、今天和明天： HTTP 协议的演化

02 为 HTTP 穿上盔甲： HTTPS

03 换个角度解决问题： 服务端推送技术

04 工整和自由的风格之争： SOAP 和 REST

05 权衡的艺术： 漫谈 Web API 设计

06 特别放送： 北美大厂如何招聘全栈工程师？

```

### 第二章  欢迎来到 MVC 的世界
```
07 接耦是永恒的主题： MVC 框架的发展

08 MVC架构解析： 模型（Model）篇

09 MVC架构解析： 视图（View）篇

10 MVC架构解析： 控制器（Controller）篇

11 剑走偏锋： 面向切面编程

12 唯有套路得人心： 谈谈 Java EE 的那些模式

13 特别放送： 选择比努力更重要

```

### 第三章  从后端到前端
```
14 别有洞天： 从后端到前端

15 重剑无锋，大巧不工： JavaScript面向对象

16 百花齐放，百家争鸣： 前端MVC框架

17 不一样的体验：交互设计和页面布局

18 千言万语不及一幅画： 谈谈数据可视化

19 打开潘多拉盒子： JavaScript 异步编程

20 特别放送： 全栈团队的角色构成

```

### 第四章  数据持久化
```
21 赫赫有名的双刃剑： 缓存（上）

22 赫赫有名的双刃剑： 缓存（下）

23 知其然，知其所以然：数据的持久化和一致性

24 尺有所短，寸有所长： CAP 和 数据存储技术选择

25 设计数据持久层（上）：理论分析

26 设计数据持久层（下）：案例介绍

27 特别放送：聊一聊代码审查

```

### 第五章  寻找最佳实践
```
28 Ops三部曲之一： 配置管理

29 Ops三部曲之二： 集群部署

30 Ops三部曲之三： 测试和发布

31 防人之心不可无： 网络安全问题窥视

32 和搜索引擎的对话： SEO 的原理和基础

33 特别放送： 聊一聊程序员学英语

```

### 第六章  专题
```
```

