# 12 编程范式： 明明写的是 Java，为什么被人说成了C代码？

使用程序设计语言，是每个程序员都能做到的，可写出都程序却是千差万别的，这些差异到底是怎样造成的。

## 一个故事

用Java开发了一个程序，但代码写出来，一点调整，所有但代码都得跟着变。这就象 C 语言类似了。

但代码风格到底是什么呢？ 就是编程范式。

## 编程范式
编程范式 programing paradigm， 指的是程序的编写模式。

使用了什么编程范式，通常意味着，你主要使用的是什么样的代码结构。从设计角度看，编程范式决定了你在设计的时候，可以使用的元素有那些。

现代主流的编程范式主要有三种：

+ 结构化编程 （structured programming）
+ 面向对象编程 （object-oriented programming）
+ 函数式编程 （functional programming）

**结构化编程**，是大部分程序员最熟悉的编程范式，它通过一些结构化的控制结构进行程序的构建。最熟悉的空间结构应该就是 if/else 这样的选择结构 和 do/while 这样的循环结构。

结构化编程是最早普及的编程范式，现在最典型的结构化编程语言是**C语言**。C语言控制结构的影响极其深远，成为了很多程序设计语言的基础。

**面向对象编程**，是现在最主流的编程范式，它的核心概念就是对象。用面向对象风格写出的程序，本质上就是一堆对象之间的交互。面向独享编程给我们提供了一种管理程序复杂性的方式，其中最重要的概念就是 **多态（polymorphism）**。

现在主流的程序设计语言，几乎都提供面向对象编程的能力，其中最典型的代表当属 **Java**。

**函数式编程**，是近些年重新崛起的编程范式。顾名思义，它的核心概念是函数。但是，它的函数来自于数学里面的函数，所以，和我们常规理解的函数，有一个极大的不同： 不变形。也就是说，一个符号一旦创建，就不再改变。

函数式编程的代表语言，应该是 **LISP**。之所以把这位老祖宗搬出来，因为确实还没有那门函数式编程语言能够完全独霸一方。


编程范式不仅仅是提供了一个个概念，更重要的是，它对程序员的能力施加了约束。
+ 结构化编程，限制使用 goto 语句，它是对程序控制权的**直接**转移施加了约束。
+ 面向对象编程，限制使用函数指针，它是对程序控制权的**间接**转移施加了约束。
+ 函数式编程，限制使用赋值语句，它是对程序中的**赋值**施加了约束。

与其说这些编程范式是告诉你如何编写程序，倒不如说它们告诉你**不要**怎样做。理解这一点，你才算是真正理解了这些编程范式。

如果搜索编程范式的概念，你可能会找到更多的编程范式，比如逻辑式编程，典型的代表是 Prolog语言。但这些编程范式但影响力和受众面都相当有限，如果想拓展知识面，可以了解一下。

## 多范式编程

从道理上讲，编程范式与具体语言都关系不大，积极好比你思考与用什么语言表达是无关的。但在实际情况总，每一种语言都有自己的主流编程范式。比如，C语言主要是结构化编程，而 Java主要是面向对象编程。

不过，虽然每种语言都有自己的主流编程范式，但丝毫不妨碍程序员们在学习多种编程范式之后，打破“次元壁”，将不同编程范式中的优秀元素 吸纳进来。这里的重点是“优秀”，而非所有。

之所以多范式编程会越来越多，是因为我们的关注点是作出好的设计，写出更容易维护的代码，所以 我们会尝试把不同编程风格中优秀的元素放在一起。比如，**我们次啊用面向对象来组织程序，而在每个类具体的接口设计上，采用函数式编程的风格，在具体实现中使用结构化编程提供的控制结构。**

对于今天的程序员来说，**学习不同的编程范式，将不同编程范式中的优秀元素应用在我们日常的软件设计中，已经 由原来的可选项变成来现在的必选项。**否则，你即使拥有强大的现代化武器，也只能作为古代的冷兵器。

## 总结时刻

对于编程范式，编程范式指的是程序的编写模式，现在主流的编程范式主要有三种：结构化编程、面向对象编程和函数式编程。编程范式对程序员的能力施加来约束，理解编程范式的一个关键点在于，**那些事情不要做**。

从道理上讲，编程范式与具体语言的关系不大，但很多语言都有着自己主流都编程范式。但现在但一个趋势是，打破编程范式的“次元壁”，把不同编程范式中的优秀元素放在一起。

一方面，我们可以通过设计，模拟出其他编程范式中的元素。另一方面，程序设计语言的发展趋势，也是要融合不同编程范式中优秀的元素。学习不沟通的编程范式。已经成为每个程序员的必修课。

下面，可以深入地讨论一下各种编程范式。

记住一件事，那就记住： **学习不同的编程范式，将其中优秀的元素运用子啊日常工作中。

```
编程范式

-- 编程范式
    程序的编写模式，意味着主要使用什么样的代码结构

-- 类型  （重点是那些不要用）
    结构化编程
        通过结构化的控制结构进行程序的构建  C语言
        限制使用 goto 语句，对程序控制权的直接转移施加约束

    面向对象编程
        以对象为核心概念  Java
        限制使用函数指针，对程序控制权间接转移施加约束

    函数式编程
        以函数为核心概念  LISP
        限制使用赋值语句，对层序中的赋值施加约束


-- 多范式编程
    具体
        采用面向对象来组织程序中的各个模块
        采用用函数式编程知道类的接口设计
        在具体的实现中使用结构化编程提供的控制结构

    核心
        吸取不同编程范式中的优秀元素

```

```
```

# 13 结构化编程：为什么做设计时仅有结构化编程是不够的？


```
```
# 14 面向对象之封装：怎样封装才算是高内聚？

# 15 面向对象之继承：继承是代码复用的合理方式吗？

# 16 面向对象之多态：为什么“稀疏平常”的多态，是软件设计的大杀器？

# 17 函数式编程：不用函数式编程语言，怎么写函数式的程序？

# 18 函数式编程之组合性：函数式编程为什么如此吸引人？

# 19 函数式编程之不变性：怎样保证我的代码不会被别人破坏？

# 加餐  函数式编程拾遗

