# 代码精进之路

你写的每一行代码都是你的名片

范学雷
Oracle首席软件工程师，Java SE安全组成员，OpenJDK评审成员

## 介绍

### You will get :
+ 1. 编程实战中的避坑清单；
+ 2. 高效规范的代码编写方法；
+ 3. 消除代码中的安全隐患；
+ 4. 为团队交付最佳性能的代码。

### The teacher introduce：

范学雷，Oracle首席软件工程师，Java SE安全组成员，OpenJDK评审成员。范学雷是Java SE安全的主要推动者和贡献者之一，也是Java语言平台的设计实现者之一。

### The class introduce：

2014年2月，安全研究人员爆出苹果公司旗下的iOS和OS X操作系统中出现了严重的安全漏洞，黑客可以利用这一漏洞轻松获取用户的数据。

```
    if ((error = doSomething()) != 0)
        goto fail;
        goto fail;
    if ((error = doMore()) != 0)
        goto fail;
fail:
    return error;
```

其实这个漏洞产生的原因，仅仅是因为出现了一行多余的代码，导致后面其他代码“失效”，这一 低级错误也让所有的安全人员大跌眼镜。你可能会说，这个开发人员真是太粗心了，是不是他复制代码的时候，多复制了一行，然后忘记删除了？

可能是这个原因，但问题的源头肯定不是粗心。有专家在看完了代码文件之后，发现相关的bug代码没有正确使用 缩进，也没有正确使用括号，并且其中的空格、制表符和代码注释也不统一。

你看，苹果公司的这个案例，给我们上了教科书般的一课，深刻地告诉我们编程的基础能力是多么重要。一个小小的疏忽，可能就会造成严重的后果。

编写安全、高校、易读和可扩展的代码，是每一个程序员的毕生追求。那到底怎么才能实现这个目标呢？

为此，开启一段代码精进之旅。

他将带着自己20多年的编程心得和丰富的代码评审经验，围绕代码的规范、经济和安全三个方面展开讲解，选取实际工作中最长遇到的40多个经典细节，通过多种语言来描述，帮你纠正错误的编码认知，带你挖掘实际工作场景中的编码隐患，教给你具体实用的优化方案，一起培养良好的编码习惯，写出优秀的代码。

## Four parts

过程分为4个模块。

### 认知篇
什么样的代码是优秀的代码？如何才能写出优秀的代码？优秀的软件工程师什么样？这一模块将为你清楚介绍优秀代码的准则和达成路径，其中的核心认知将贯穿每一个程序员的编程生涯。

### “规范”修炼篇
怎么给你的代码起好名字？写好注释很容易吗？异常处理都有那些陷阱？这一模块将带你套路代码规范的 十个关键维度，结合正反面案例，手把手教你编写规范的代码。

### “经济”修炼篇
Java垃圾管理器，可以提高多少效率？列表查询速度可以提高多少？这些问题都能通过编写“经济”的代码搞定。这一模块将带你深入十 余个编码细节，教你写出维护性高、兼容性好的高质量代码。

### “安全”修炼篇
代码安全是老生常谈的问题，一个疏忽的小细节就有可能造成一个大漏洞。这一模块将从案例入手，教你规避编码过程中常见却又容易疏忽的安全隐患，编写“牢固”的代码。


## Corse Catalog

《代码精进之路》

### 认知篇
+ 1 从条件运算符说起，反思什么是好代码
+ 2 把错误关在笼子里的五道关卡
+ 3 优秀程序员的六个关键特质

### “规范”修炼篇
+ 4 代码规范的价值：复盘苹果公司的GoToFail漏洞
+ 5 怎么给你的代码起好名字？
+ 6 代码整理的关键逻辑和最佳案例
+ 7 写好注释，真的是小菜一碟吗？
+ 8 写好声明的“八项纪律”
+ 9 怎么用好Java注解？
+ 10 异常处理都有哪些陷阱？
+ 11 组织好代码段，让人对它“一见钟情”
+ 12 组织好代码文件，要有“用户思维“
+ 13 接口规范，是协作的合约
+ 14 怎么交付代码的用户指南
+ 15 编写规范代码的最佳时间清单
+ 16 ”规范“模块热点问题答疑

### “经济”修炼篇
+ 17 导读：为什么说你要关注代码的性能问题？
+ 18 思考框架：什么样的代码才是高效的代码？
+ 19 少即是多，该怎么避免过度设计？
+ 20 简单和直观，是永恒的解决方案
+ 21 怎么设计一个简单又直观的接口？
+ 22 高效率，从超越线程同步开始？
+ 23 怎么减少内存使用，减轻内存管理负担？
+ 24 黑白灰，理解延迟分配的两面性
+ 25 使用有序的代码，调动异步的事件
+ 26 怎么让代码”少招惹麻烦“？
+ 27 怎么让代码”可持续发展“？
+ 28 怎么尽量”不写“代码？
+ 29 编写经济代码的最佳实践清单
+ 30 ”经济“模块热点问题答疑

### “安全”修炼篇

+ 31 为什么安全的代码这么重要？
+ 32 如何衡量安全的代码？
+ 33 整数的运算有哪些安全威胁？
+ 34 怎么处理数组和集合的安全陷阱？
+ 35 怎么处理敏感信息？
+ 36 继承有什么安全缺陷？
+ 37 怎么处理跨界数据的安全隐患？
+ 38 对象序列化的危害有多大？
+ 39 怎么控制好代码的权利？
+ 40 怎么用好Java的内在安全机制？
+ 41 怎么保持代码的长治久安？
+ 42 怎么防范软件安全风险？
+ 43 编写安全代码的最佳实践清单？
+ 44 ”安全“模块热点问题答疑
+ 45 尾声：如何成为一个编程好手？


