# 研发效率破局之道

## The purse

+ 硅谷明星公司的高效能实战经验总结；
+ 20+开发工具和10+方法论的系统解读；
+ 研发效能在国内外落地的具体案例分析；
+ 打造高效能个体和团队的实操秘诀。

## The Teacher

葛俊，前 Facebook内部工具团队 Tech Lead， 开源项目 Phabricator 的主要作者之一。在互联网行业奋斗的15年里， 曾经任职于微软、Facebook、华为，以及硅谷和国内的两家创业公司。

在此期间，他在研发效能团队工作过，也在使用效能流程和工具的产品团队工作过，也有主导推进研发效能的丰富 经历。可以说，他目睹里硅谷以及国内的大型企业、创业公司推进研发效能的成功经验和失败经历，同时总结里一套适用的高效能引入方法，希望一起学习、进步。

## The course introduce

如果你问中国和美国互联网公司都有什么差别，很多人会回答：**低效加班文化**。最近爆出的996大讨论，正反映出国内很多公司 拼工时的做法，以及程序员群体对这种做法对反感情绪。

“拼工时”说到底是为提高产出，但国内互联网产业已经从野蛮生长到精耕细作的过渡期，人力成本逐渐提高，通过 糙块猛打拼和996加班去抢占市场获得机会的成功案例越来越少。至此，只有提高效能才是出路。

事实上，越来越多的公司意识到研发效能的重要性，很多百人研发规模的公司开始组建专门的效能团队，着手提高公司的整体效能。

然而，因为软件开发的灵活性，导致研发效能的提高需要关注的点太多、可以使用的方法也很多，结果就是不知道从何处着手，或者是花了精力、加大了投入却看不到效果，甚至产出抵不上投入。

+ 整个研发过程环节很多，到底该从哪里下手？
+ 通过设置的度量标准来看，某个指标明显提高来，但却看不到总体效果，而且引发来团队抱怨以及团队之间的矛盾。这到底是怎么 回事？
+ 团队成员虽然执行力强，但是不愿意思考，应该创建怎样的公司文化来激发创新？

对于这些问题，葛俊将基于硅谷和国内多年的从业经验，从研发流程、工程方法、个人效能、管理和文化这四个方向入手，系统介绍研发效能的理论和实践，探讨协同、开发、测试、运维等关键研发步骤中高效的工程方法。

共包括5个模块。
+ 1. 研发效能综述
讲解研发效能的定义、模型，并着重介绍什么是度量，以及度量的正确使用方法。借此，你可以梳理出研发效能的主脉络，构建出一幅清晰的知识图谱。

+ 2. 研发流程
与你分享敏捷、持续集成、持续交付、DevOps、团队协同等话题。通过这些，可以深入理解研发过程中的关键流程，以及流程化的基本原则，从而能够针对实际情况找到最合适自己的工程实践，让软件开发的整个流程更加顺畅、高效。

+ 3. 工程方法
与你讨论研发流程（包括开发、测试、运维等）中各关键步骤的高效能工程方法，分析软件开发的趋势和热点，比如智能化、云原生等。 这个模块，可以加深对这些工程方法的了解，找到具体环节提高效能的方法，以及学会如何正确地使用这些方法。

+ 4. 个人效能
聚集探讨如何提高个人效能，具体涉及深度工作、Git、命令行、VIM、工具集成等内容，旨在提高你的技术专精 程度，持续成长。每个开发人员都应该提高自己的效能，只有这样才能持续学习，持续提高，避免被业务拖着跑的现象。

+ 5. 管理和文化
系统分析硅谷，尤其是 Facebook 的工程师文化，并根据国内公司的具体落地经验，给出推荐的文件引入和建设方法。

## The course catalog

《研发效率破局之道》

+ 开篇词 为什么你要关注研发效能？

### 研发效能综述

+ 01 效能模型：如何系统地理解研发效能？

+ 02 效能度量：效果不好甚至有副作用，怎么回事？

+ 03 效能度量：如何选对指标和方法，真正提升效能？

### 研发流程

+ 04 流程优化：怎么样才能让敏捷、精益真正为我所用？

+ 05 代码入库前： Facebook 如何让开发人员聚焦于开发？

+ 06 代码入库到产品上线： Facebook 如何使用 CI/CD 满足业务要求？

+ 07 分支管理： Facebook 的策略，适合我的团队吗？

+ 08 DevOps,SRE 的共性： 应用全栈思路打通开发和运维

+ 09 信息流通： 让团队高效协同，让产品准确击中目标

+ 10 答疑篇：反对 996 并不是反对奋斗

### 工程方法

+ 11 研发环境： Facebook怎么样让开发人员不再操心环境？

+ 12 代码审查： 那种方式更适合我的团队？

+ 13 代码审查： 学习 Facebook 真正发挥代码审查的提效作用

+ 14 质量与速度的均衡： 让“唯快不破”快的更持久

+ 15 开源： 从 Phabricator 的开源历程看开源利弊

+ 16 高效上云： 如何用云计算来提升效能？

+ 17 测试左移和右移：测试如何应对新的开发模式？

+ 18 蓝绿红黑灰发布：这些五颜六色的发布到底怎么用？

+ 19 不再掉队，开发工程方法趋势解读和展望

+ 20 答疑篇：如何平衡短期收益和长期收益？

### 个人效能
+ 21 高效工作： Facebook 的 10x 程序员效率心法

+ 22 深度工作： 聚集最有价值的事儿

+ 23 效率工具： 选对用对才能事半功倍

+ 24 VIM： 如何高性价比地学习VIM的实用技巧？

+ 25 玩转 Git：五种提高代码提交原子性的基本操作

+ 26 Facebook 怎么样实现代码提交的原子性？

+ 27 命令行：不只是酷，更重要的是能提高个人效能

+ 28 从工作场景出发，寻找炫酷且有效的命令行工具

+ 29 1+1>2, 灵活的工具组合及环境让你的工作效率翻倍

+ 30 答疑篇：关于价值导向和饿沟通



### 管理和文化

+ 31 业务目标和技术目标两手抓：怎样打造高效团队？

+ 32 从 Netfix 公开的著名PPT谈硅谷公司文化

+ 33 Facebook企业文化：工程师文化是创造力引擎

+ 34 Facebook工程师文化实践三大支柱之做有兴趣的事

+ 35 Facebook工程师文化实践三大支柱之拥有信息和权限

+ 36 Facebook工程师文化实践三大支柱之绩效调节

