# Introduction of Interface Testing

接口测试入门课

+ 从原理到实战，带你进阶接口测试


## You will get

+ 10年资深专家的一线测试心法；
+ 打造属于自己的接口测试框架；
+ 以战代练的接口测试常见实战；
+ 接口测试必备9点知识点。

## The author introduction

陈磊，曾任京东测试架构师，招商银行信用卡中心测试技术经理等职位。拥有十多年的软件测试开发、性能测试以及技术管理经验，熟悉质量保障流程和测试流程，对测试技术和方法都有深入研究，公开发表学术论文金30篇，专利20余 项。

作者曾主导了京东的自动化测试平台以及质量效能平台“精灵”的设计和研发工作。在招商银行信用卡中心 任职时，充电参与研发了公司自动化测试框架，并开源到了GitHub上 https://github.com/crisschan/emma_tools/tree/master/hi_po_Exp  。

另外，他还是《决战618:探秘京东技术取胜之道》、《京东质量团队转型实践：从测试到测试开发的蜕变》的作者之一。

## The course introduction

接口测试已经成为测试工程师的家常便饭了，它的重要性不用再赘述。很简单，随便点开招聘网站上的一个测试工程师的招聘 链接，就能看到里面基本都会提到接口测试或者自动化测试（如果不会接口测试，那自动化就更别提了）。

但其实接口测试也没那么容易上手，对测试工程师的能力有较高的要求，包括**网络协议、编程语言、架构**等知识。据我们了解，大部分人在学习接口测试时，都会遇到以下几个问题：

+ 开发工程师口头告诉你需要测试的接口地址，但却没有任何的文档消息，而你看到那个 又长又复杂的地址，束手无策。
+ 一个接口测试好做，但是接口之间是有业务逻辑的。在开始之前，要想清楚怎么站在业务逻辑的角度完成业务流程的正确性检测。
+ 你之前可以通过 Postman 等工具轻松完成测试，但随着接口测试项目增加，你会发现这么管理脚本也成为了一个大难题。这时候，需要 基于Python这类的语言帮助公司建立测试框架了，而这又是能力的一个关键分水岭。

为了帮助解决这些疑问，开设本专栏，希望可以进入接口测试大门，并伴随课程的进行，一步一步进阶接口测试的技能。

本专栏强调以战代练，根据自己十多年职业生涯中碰到的问题，设计了大量实战场景，在其中形成接口测试的思维，掌握测试工具的运用，以及测试框架的设计。最终打造除一个属于自己的接口测试框架，并在落地过程中不断增强它的战斗力和可扩展性。

**课程源代码**

https://github.com/xishuixixia/api_geektime


本专栏分为初级技能篇、综合技能篇和进阶技能篇三大模块。

+ **初级技能篇**

重新认识接口和接口测试，了解接口测试都包含那些测试活动，如何由测试工程师主导、整理接口测试需要的输入条件。带你合成接口测试技术和业务测试知识，让你形成接口测试思维。

+ **综合技能篇**

通过案例的方式，教你如何从流水账式的接口测试脚本，一步步抽象出属于自己的接口测试框架。随着课程的深入，会建立一套自己的接口测试框架。

+ **进阶技能篇**

会在上一个模块的基础上，继续从场景切入，学习如何测试一个完全陌生的协议接口，以及如何在测试微服务接口 时，用 Mock 梳理混乱的调用关系。当然，这些能力最后都会叠加到自己的测试框架中。

一句话总结，这个专栏最后你不仅希望能交付接口测试的技能，还希望能做出一套可以在企业中落地的接口测试框架。


## The course catalog

《接口测试入门课》

```
https://time.geekbang.org/column/intro/278
```

```
开篇词  把接口测试这件小事做深、做透

```

###  初级技能篇

```
01  基础： 跳出细节看全局，接口测试到底是在做什么？

02  方法论： 没有任何文档，怎么才能快速了解接口的信息？

03  思维方式： 用一个案例彻底理解接口测试的关键逻辑

```

###  综合技能篇

```
04  框架案例： 如何把流程化的测试脚本抽象为测试框架？

05  框架案例： 测试框架如何才能支持 RESTful 风格的接口？

06  接口测试平台： 谁说工具和框架不可以兼容？

```

###  进阶技能篇

```
07  WebSocket 接口：如何测试一个完全陌生的协议接口？

08  测试数据： 是不是可以把所有的参数都保存到 Excel 中？

09  微服务接口： 怎么用 Mock 梳理混乱的调用关系？

结束语  如何成为一名优秀的测试工程师？

结课测试  这些接口测试知识你都掌握了吗？

```

