#  Survival strategy in the workplace

职场求生攻略

+ 会工作也是个技术活儿

##  You will get

+ 14 年技术老兵职场心得
+ 避开职场中常见的坑
+ 职场通用的高效工作法
+ 切实可用的职场规划指南

##  The author introduction

臧萌，现任 PayPal 数据处理组技术负责人，极客时间视频课程《零基础学Java》作者

```
《零基础学Java》  
```

作者先后在 Sybase、eBay、盛大、亚马逊、携程、PayPal等公司工作。在14年的一线开发中，积攒零丰富的工作经验，作为技术负责人，也深谙职场规则。

多年来专注Java，有10多年一线软件设计和开发经验，对 Java 语言和软件开发有深刻的认识。臧萌曾编写过一本 Java入门高口碑书籍《Java入门123》，这本数豆瓣评分 9.2，被成为 Java入门图书的“战斗机”，累计 7 次印刷，售出超 3w 册。

##  The course introduction

“Talk is cheap， show me the code", 这是技术人经常爱说的一句话。潜台词就是，除了代码，其他的都不重要。但其实真实的工作场景并不是这样，比如你会遇到这样的问题：

+ 怎么给同事写邮件？怎么回复客户邮件？
+ 隔壁部门的人直接找我安排任务，我到底该不该接？
+ 面对Leader安排的又多又杂的工作，到底先干哪个才能让领导满意？

如何遇到这样的问题，你还会觉得技术之外，别的不重要吗？事实上，除了赖以生存的技术本领之外，有很多看似很小的工程细节，也是造成不同人在职场上处于不同地位的重要因素。它会在你不知不觉的情况下，影响你的工作成果、个人成长以及方方面面。

一旦理解并培养好上述的工作习惯，那么这些问题都可以迎刃而解，明晰可辨。然后这些工作习惯却十分依赖面对面的经验传授，而不是字面上的表达。如果不是凭借经验的积累，那么很少会告诉我们怎么做，为什么要这么做。

专栏中，作者回顾了自己工作14年以来踩过的坑，用自身的经验教训告诉你如何培养良好的工作习惯，以及这些习惯背后的逻辑，从而帮助你明确工作的方向。

##  The module of course

+ **职业素养篇**

深入讨论如何培养良好的工作习惯，这些习惯很容易影响我们的工作效率和同事之间的关系。比如，你以为邮件仅仅只是发送信息吗？来自领导和部门的任务那么多，我们要如何根据任务的性质划分出它们的重要性？

+ **职业选择篇**

探讨工作选择以及与领导之间的关系。如何选择和自己“聊得来”的领导？他们都有怎么样的特质？在此基础上，如何选择 心仪的公司？你更适合创业公司还是更适合成熟的大公司呢？

+ **职场情商篇**

职场政治是一个比较敏感的话题。我们都说，有人的地方就有江湖。很多人都会对同时关系感觉到头疼。比如，最常见的，领导为什么更喜欢他？工作能力是一个原因，但绝不是唯一的原因，在这背后，个人的输出、看问题的方式和立场、工作的方式同样重要。

+ **技术成长篇**

我们将探讨与技术相关的一系列话题。在提升技术能力的道路上，我们需要注意哪些坑？技术是一种手段，也是一种观念，技术 观为何如此重要？它能指导我们什么？

除此之外，专栏还增设“不定期加餐”模块，将讨论在这个模块中一系列关心的话题，比如，如何看待加班？当沟通遇到瓶颈时，你是要坚持还是 妥协？

##  The course catalog

《职场求生攻略》

```
https://time.geekbang.org/column/intro/311
```

```
开篇词  学会如何工作，和学习技术同等重要

```

###  职业素养篇

```
01  优先级： 工作中那么多事情，我要如何排优先级？

02  沟通： 邮件那么重要，你还在轻视邮件吗？

03  沟通： 不是少说多做，而是应该多说多做

04  主观能动性： 你真的了解什么是主观能动性吗？

05  责任的边界：  你的工作范围仅仅是被安排的工作吗？

06  答疑篇： 程序员应该怎么交流？

```


###  职业选择篇

```
07  职业规划： 公司那么多，我该如何选择适合自己的？

08  管理者关系： 为什么说“跟对人”很重要？

09  管理者挂你： “跟对人”和“做对事”，哪个更重要？

10  职业规划： 跳槽之间你想清楚了吗？

11  面试： 如何准备简历和面试？

12  外包： 外包不也是写程序，有什么不同之处？

13  外派： 都在一个办公室工作，外派有什么不一样？

14  职业规划： 转管理是程序员的终极选择吗？

15  职业规划： 加入创业公司前，这些事情你想清楚了吗？

16  答疑篇： 为啥你工作八年，只抵别人一年？

```


###  职业情商篇

```
17  升职： 看着周围的人都升职了，我什么时候才能升职？

18  职场政治： 我只想好好干活，职场政治和我有什么关系？

19  职场政治： 面对公司自上而下的技术更新，我该怎么办？

20  沟通技巧： 如何跟自己的同事请教问题？

21  答疑篇： 想升职，我该准备些什么？

```


###  技术成长篇

```
22  学习观： 程序员如何定义自己的技术舒适区？

23  技术观： 你应该树立什么样的技术观？

24  技术观： 在技术的成长之路上，有哪些陷阱？

25  系统架构： 如何从写代码的程序员，成长为系统架构师？

26  系统集成： 什么最容易出问题的是系统集成？

27  答疑篇： 什么扬的技术观能够更快成长？

```


###  加餐

```
28  沟通原则： 什么时候应该妥协，什么时候应该坚持？

29  加班： 如果加班逃不过，那么如何用正确的姿势加班？

30  焦虑： 程序员怎么样才能越干越给力？

31  数据观： 在你眼里，数据到底是什么？

-- 结束语

结束语  职场的攀岩之路

结课测试  这些职场相关问题，你能答对多少？

```


